60.
Schöne runde Zahl.
Geschlecht?
Männlich.
Hast du einen aktuellen Visuswert für mich oder eine Sehschärfe im Prozent oder so?
Links 10%, rechts 30%, allerdings abweichend durch den mechanischen Defekt jetzt.
Also schwankt auch zwischen 10 und 30 gerade rechts.
Ist das tageszeitabhängig?
Nie, je nachdem wo sich der Punkt im Auge grad befindet.
Also wenn er genau im Zentrum ist, dann sehe ich mit rechts eigentlich sehr, sehr wenig.
Verstehe.
Wandert er dann nach unten oder so abends, dann kann ich besser gucken.
Also da ist dann schon wieder.
Ok. Hast du akute Lichtempfindlichkeit? Also bist du besonders empfindlich gegen Licht? Tut dir das weh? Siehst du Dinge heller?
Ja, also Lichtempfindlichkeit hatte ich schon immer. Soll ich jetzt die ganze...
Du kannst gerne. Ich bremse nicht genug, aber ich höre mir das gerne an.
Also meine Augenärztin sagte mal, ich sollte eher oft zählen, was ich nicht habe, als das, was ich habe.
Ok.
Also das ist eigentlich völlig kaputt da drin. Da ist nicht mehr so viel zu holen.
Ok. Gut. Das werden wir wahrscheinlich gleich nochmal im Detail besprechen.
Ja, ja klar.
Farbenblindheit oder nur grau sehen?
Nein, gar nicht.
Genau, das Sichtfeld ist das... Siehst du generell nur noch 10 Prozent, also besonders unscharf, oder ist das Sichtfeld auch teilweise eingeschränkt oder ganz weg?
Nee, das Sichtfeld gar nicht, sondern es ist nur die Entfernung, die mir fehlt.
Also ich kann dann ab in einer gewissen Entfernung dann nicht mehr so genau...
Verstehe.
Das wird dann irgendwann... So dieses berühmte Rauschen wird das dann im Bild.
Ok.
Ich muss das ganz kurz festhalten.
Genau. Das heißt, ich habe es auch vorhin schon rausgehört.
Der Beginn deiner Säberechtigungen war von Geburt an. (Kopfnicken des Teilnehmers)
Ok.
Degenerativ.
Ja.
Liegt an meinen tollen Vorfahren.
Man kann sich nicht aussuchen.
Nicht wirklich.
Ok. Um ein paar Fachbegriffe dann später auch publizieren zu können.
Ja klar.
So vielleicht eine medizinische Diagnose konkret.
Ja, aber alles nur auf Deutsch.
Das ist gar kein Problem.
Also ich habe Sehnervenschwund.
Ich habe Augenzittern.
Ich habe eine Achsverschiebung.
Ich bin kurzsichtig.
Ich bin nachtblind.
Ich bin lichtempfindlich.
Ich habe Metzhauttrübungen.
Zurzeit eine Glaskörpertrübung.
Das war das volle Programm.
Ja, da gibt es noch ein paar.
Die ganz schlimmen Sachen habe ich noch nicht erwischt.
Aber ich bin ja erst 60.
Vielen Dank schon mal dafür.
Hast du schon mal Behandlungen bekommen für deine Beeinträchtigung?
Ich habe nur durch einen grauen Strang zwei neue Linsen.
Ich bin stolzer Besitzer von Plastiklinsen.
Aus Texas?
Nie, von Carl Zeiss Jena.
Ok, auch gut.
Ich habe sogar eine Hochleistungslinse.
Musstest du dich da entscheiden zwischen Nah- oder Fernsicht?
Eigentlich schon, aber die haben es genau falsch rumgemacht.
Ich habe gesagt, ich bräuchte eigentlich was, wo ich jetzt lesen kann.
Es ist doch viel wichtiger, dass sie sich im Leben zurechtfinden.
Ich tendiere dann eher für Fernlinsen.
Ich sage, sie sind ein Arzt, sie werden es wissen.
Und jetzt habe ich dann eben das Problem, wenn ich jetzt vorm Computer sitze.
Das ist jetzt die richtige Größe des Bildschirms. (Zeit auf Monitor)
Kleiner, das ist bei mir problematisch, Bildschirmlube.
Gibt es ja alles zum Glück.
Aber das ärgert mich jetzt ein bisschen.
Das bringt mich zur nächsten Frage, damit es einmal auch hier auf Band festgehalten ist.
Genau, also gerade die technischen Geräte.
Du warst gerade kurz dabei, es einzureißen.
Wenn du jetzt einen Computer verwendest, Fernseher oder Smartphone.
Wie wirkt sich das Ganze aus? Wo hast du Probleme?
Also jetzt mal angefangen, um den Satz einmal zu wiederholen.
Wenn der Bildschirm einfach zu klein ist.
Wenn der Bildschirm zu klein ist, kriege ich Probleme mit der Auflösung.
Das heißt, es fällt dir, uns einfach mal festzuhalten, schwer Dinge zu erkennen.
Ja, wenn es zu klein ist.
Wenn ich dann das Problem mit biologischen Linsen habe, kann man das ausgleichen mit der Entfernung.
Bei einer künstlichen Linse geht es mit der Entfernung nicht mehr auszugleichen.
Bei einer künstlichen Linse muss ich den Abstand halten, den die Linse wie eine Lupe.
Und wenn ich mein Handy jetzt hier hinhalte, dann kann ich kleine Schriften nicht mehr lesen.
Also muss ich die Schrift größer machen.
Dafür ist dann aber das Handy dann wieder nicht so ausgelegt.
Also müsste ich eher mit einem Tablet arbeiten.
Okay, verstehe.
Gab es schon mal irgendwie vielleicht eine Geschichte oder so,
wo du wirklich dann in ein Problem reingelaufen bist?
Bei so jetzt gerade bei einem Handy oder bei einem Computer,
wo dann irgendwie noch nachhaltige Auswirkungen hatte?
(Kopfschütteln)
Also du musstest dich dann immer zu helfen am Ende des Tages.
Ohne jetzt zu protzen, aber ich habe vor über 20 Jahren Informatikabschlüsse gemacht.
Also ich weiß, wie man mit Geräten...
Und ich weiß auch, da gibt es so kleine Kästchen, die man nicht anhaken darf.
Okay, alles klar.
Also da bin ich dann schon vorsichtig.
Dann bist du einer von uns.
Alles klar.
Genau, also gerade eben, ich habe rausgehört, Bildschirmlupen. Researcher
Verwendest du, gibt es noch irgendwas anderes, was du da verwendest? Researcher
Bei Geräten nicht, aber jetzt bei normalen Dokumenten habe ich immer eine kleine Lupe in der Hosentasche.
Ja, macht Sinn.
Ja, in jener Schriftgröße, das Ding ist echt praktisch.
Man hat es ja in der Hosentasche. (Packt Lupe aus)
Das ist eine tolle Erfindung aus Amerika.
Fünffach, zehnfach, 15fach.
Ah, so additiv dann, okay.
Die baut sich dann durch drei Lupengrößen, die man übereinander schalten kann.
Also es ist nicht übel, das Gerät.
Gibt es irgendwie, ich habe es jetzt vorhin beobachtet,
als du den Zettel unterschrieben hast, da hast du deinen Kopf etwas geneigt.
Ist das auch etwas, was du...
Das nach unten oder so?
Ja, das ist noch von früher.
Also ich habe immer versucht, das auszugleichen. (Spielt nach wie er mit dem Kopf nah an ein ein Stück Papier geht)
Funktioniert aber nicht mehr.
Ich muss die Entfernung jetzt halten.
Ah, okay, also mit den künstlichen Linsen funktioniert das jetzt nicht mehr.
Aber mit den biologischen Linsen, da war es dir möglich, das ein bisschen auszulösen.
Ja, ich konnte dann eben so lesen. (Hält aufgefaltene Hand nah vors Gesicht)
Also so fünf Zentimeter vom Gesicht halten, konnte ich ein Buch lesen.
Ohne Probleme.
Jetzt muss ich das Buch eben da hinhalten,
und dann muss ich eben eine Lupenbrille tragen, beim Buchlesen.
Mit dem unten dann halt noch eine Vergrößerung mittendrin.
Nee, wie der Uhrmacher.
Wirklich, jetzt soll ich jetzt so auf den Kopf, und dann kann ich Buch lesen.
Das ist das, was mich im Leben am meisten anwurstet,
weil ich lese unendlich gerne.
Und vor allen Dingen ganz dicke Sachen.
Also auch viel.
Ja.
(Nicken)
Und wenn du dann eben jetzt immer so ein Sternband hast mit diesen Lupen davor,
erstens sieht es furchtbar aus.
Also lese ich nur noch zu Hause, um nicht aufzufallen.
Und zweitens ist es sehr unbequem mit dem Ding.
Okay, gut, dann sind wir fertig mit dem demografischen.
Dann geht es jetzt an diese Bilder, die ich besprochen angekündigt hatte.
Okay, lass uns mal ausschecken.
Schauen wir uns das mal an.
Gut.
So, fangen wir erstmal an mit dem ersten Test.
Genau, du siehst jetzt hier ein sogenanntes Amsler-Grid.
Ich müsste da einmal ganz kurz an das Maßband ran,
und einmal ganz kurz gucken, ob da auch 60 cm, vielleicht ein Stückchen zurück.
Genau.
Ja, das ist fast zu weit.
Ja, so passt das.
Gut.
Gut, genau.
Soweit es geht, wir können auch gleich weiter vor mit dem Stuhl.
Wenn du jetzt den weißen Punkt fixierst,
hast du in deinem Sichtfeld irgendwo den Fall, dass Linien verschwimmen, verzerren, ausfallen?
Ich muss da beide Augen immer einzeln nutzen.
Okay.
Weil die Achsverschiebung muss ich dann das linke Auge immer nach innen zentrieren.
Nö, also eigentlich, ich habe das Gefühl, es flackert.
Aber das kann...
Versuchen wir mal jetzt hier den Lichtfilter wegzunehmen bei mir. (Setzt getönte Brille ab)
Ja, dieses Flackern ist höchstens im Bild drin.
Aber ich weiß eben nicht, ob das jetzt von mir ist oder von der Technik.
Die Technik?
Ja, nee, dann ist es von mir, das Flackern.
Also durch das Schwarz-Weiß, durch den Kontrast wahrscheinlich.
Ja, das kann sehr gut sein.
Aber sonst sind alle Linien da.
Sind alle Linien da, okay.
Wie ist es jetzt mit der Schärfe, geht das?
Also jetzt auf den beiden Augen, also vorhin eins mit 10 bis 30 und eins mit 10.
Ja, wenn ich, also mit dem linken, also mit dem, dem das schlechter ist, sehe ich es jetzt besser,
weil natürlich der Punkt im rechten Auge dann ein bisschen störend im Bild ist.
Diese...
Der nimmt mir dann ein bisschen vom Bild weg, in der Mitte.
Ah, okay, dieser schwimmende Punkt, der Ölwechsel ausgetauscht hat.
Ja, da schwimmt dann immer so ein Fremdkörper irgendwie im Bild rum.
Also muss ich dann immer links reinzentrieren, damit ich das ganze Bild habe.
Ja, und das ist jetzt genau da, da.
Dieser schwimmende Punkt, der ist sehr interessant für uns.
Der, wie äußert sich der, ist das jetzt ein Verschwimmen an dem Punkt?
Ist es ein Ausfall, ist es dunkel oder verzerrt sich da was?
Kannst du mir das ein bisschen versuchen zu beschreiben?
Es fing an mit, ja, es sah aus wie so, wie oval, sah eigentlich wie so ein Atoll sah das früher mal aus.
Und hatte dann so, so.
Und das ist jetzt immer weiter in sich zusammengesackt, weil die Operation kriegt man nicht innerhalb von ein paar Wochen,
sondern man wartet ein paar Monate drauf.
Also ich bin jetzt seit dem Frühling, bin ich jetzt da dran und am 20. August habe ich jetzt die erste Begutachtung.
Ja, das ist fast ein halbes Jahr.
Ja, und der hat sich jetzt in der Mitte, irgendwann hat er sich dann in der Mitte gesammelt,
ist jetzt eigentlich wieder immer noch oval, aber flacher oval, wie so eine Linse und hellbraun, dunkelgrau hellbraun.
Das heißt also, wenn ich irgendwas mit dem rechten Auge zentriere, dann habe ich wie so ein oval, wie so ein ganz starkes Milchglas ist.
Also da fehlt mir dann ein Stückchen Bild, aber ich sehe die Konturen dahinter, sehe ich noch.
Also es ist so, als ob jemand so ein Stück Milchglas oder Butterbrötepapier drüberlegt übers Bild.
Man sieht noch was dahinter ist, aber das richtige Bild ist weg.
Okay, gut, dann würde ich das Ganze mal umschalten hier, wenn er mich lässt.
Wenn wir meinen Auszeiger finden.
Ah ja, genau, und der Punkt bewegt sich konstant, nur um das nochmal. Also der ist nicht fix an dem Punkt.
Nee, das Problem ist eben, weil das ja im Glaskörper ist und so wie ich irgendwo hingucke, schwimmt der erst mal kurz mit nach außen und zentriert sich dann wieder.
Also der sucht sich dann schon immer wieder den Punkt in der Mitte, warum auch immer. Also das kann mir keiner sagen, also warum der immer wieder in der Mitte schwimmt.
Okay.
Auch wenn ich jetzt das Auge verdrehe oder so.
Also er zieht zögernd so ein bisschen nach.
Ja, genau.
Aber er hält sich ganz gerne in der Mitte auf.
Ja, der hat sich da eingenistet.
Okay, gut, jetzt haben wir einen anderen Test.
Hierbei siehst du jetzt so eine Szene. Wenn du jetzt den mittleren Punkt fokussierst und dann auch wieder gerne mit jeweils kurz sagen, welchem Auge du arbeitest.
Kann ich eigentlich mit beiden.
Okay.
Ich muss eben dann bloß immer den dunklen Punkt berücksichtigen.
Okay, also du kannst gerne mal mit beiden beschreiben.
Ja, ja, ich versuche es. Mit links ist jetzt natürlich einfacher, weil dann natürlich das störende.
Also im Idealfall haben wir jetzt einen Bericht von beidem, von einem und dem anderen.
Ja, ja.
Und dann kann ich nachher vergleichen zum Beispiel.
Okay, also ich kann mit beiden muss dann eben, wie gesagt, bei rechts bloß immer ausblenden, dass der Punkt dann da ist.
Ja, alles klar.
Okay, dann darfst du gerne mal mit beiden grob beschreiben, was in der Szene abgeht.
Ja. Unfall, Baustelle. Jedenfalls ist eine Straße gesperrt. Zum Teil mit Pylonen und Damen und Herren jetzt hier in Gelb.
Ich glaube da hinten ... hat er jetzt eine Uniform an? Ja, glaube schon.
Musstest du jetzt näher ran?
Ja, ich habe mir jetzt überlegt, wenn der dunkle Hosen und ein hellblaues Hemd, ob der auch eine Mütze hat. Ja, hat er.
Dann nehme ich mal, das ist eine Uniform. Entweder Polizist oder Busfahrer. Da hinten steht ein Bus. Also könnte sein, dass das was damit zu tun hat.
Also du warst jetzt ja auf Position 60 Zentimeter vom Bildschirm und dann hast du antizipiert, also vorausgesagt, dass er wahrscheinlich eine Mütze hat wegen der Uniform.
Dann bist du ja näher ran und dann hast du es erkannt. Und genau, nur damit wir es auch fürs Protokoll haben, als du hinten saßt, was hat dich daran gehindert, die Mütze zu erkennen? War sie unscharf oder?
Ja, durch die Scheibe dahinter. Also das Stückchen Fassade (Zeigt auf Fassade im Bild) nimmt eigentlich, dadurch dass die Scheiben ja fast den gleichen Farbton haben, dann die Mütze. Für mich jedenfalls.
Deshalb sehe ich eigentlich nur die Hose und das Hemd. Kopf, klar, muss da sein. Aber was ist über dem Kopf dabei? Da wäre ja eine Scheibe.
Deshalb muss ich näher ran und dann sagen, das ist eine Scheibe und das ist aber eine andere Form. Also das ist dann eine Mütze.
Gut, hier oben auf dieser Werbeanzeige. Ist es dir möglich von 60 Zentimeter aus möglich zu lesen? Kannst du uns das mal vorlesen?
Mit links müsste ich komplett raten. Und mit rechts kann ich die erste Zeile auf jeden Fall lesen.
Wenn der dunkle Punkt dann immer mal weg ist, den muss man dann mal wegpinseln. V-R-S neh geh weg K-O-R. Und die zweite ist dann N-H-O-S-U-K.
Und bei der dritten müsste ich dann näher rangehen, vielleicht.
Ok, darfst du gerne mal näher ran. Also jetzt mal versuchen, alles zu geben, was du kannst, nach dem Motto. Also darfst du so nah ran, wie du willst.
S-C-N-D-Z-V-C-N-H-Z-O-R. Und dann wird es Waschküche. Und mit links, wenn ich jetzt hier bin, kann ich die ersten drei Zeilen holen.
Wie viele Zeilen siehst du?
Eins, zwei, drei, vier, fünf. Die sechste R-A nicht R. Also in der Mitte von der gelben Blume oder von der gelben Blüte hört es dann eigentlich für mich auf zwei, vier, sechs.
Darunter sind es sicher noch zwei, aber die sind für mich dann nicht mehr wirklich vom Hintergrund ab. Also ich habe es jetzt nur vom räumlichen her, dass es acht Zeilen sein müssten.
Aber wirklich sehen tue ich vier, die fünfte vielleicht noch.
Ich mache mal die Bildschirmlupe an. Gerade um die unteren beiden Zeilen. Die sind jetzt ja sehr blass. Ist es jetzt problematisch bezüglich der Unschärfe oder ist es der Kontrast, der fehlt?
Ich denke mal der Kontrast fehlt. Also ich sehe, dass hier noch eine C-O-N und so weiter. Die sechste Zeile kriege ich hier hin, wenn es nah dran ist. Aber die unteren beiden, wenn da welche sind.
Alles klar. Dann mache ich die noch mal zu. Nur noch mal kurz der Test. Du kannst auch so nah ran wie möglich. Welche Zahl steht hier und welche Zahl steht hier?
Hättest du das nicht vorher machen können, wo es groß war?
Wir können es auch gleich noch mal groß machen.
Ja, ein bisschen. Ein kleines bisschen.
Da sollen Zahlen da drunter sein.
Also ich könnte jetzt nur sagen, dass wahrscheinlich die Zahlen aus diesen turkisen Steinen bestehen. Und oben wahrscheinlich aus diesen rötlichen.
Aber da müsste ich jetzt wirklich Ratespielen machen. Also das macht keinen Sinn.
Alles klar. Gut, dann sind wir mit dem Teil auch schon durch. Dann sind wir gerade bei der Halbzeit. Jetzt geht es nämlich ans Tool. Ich habe jetzt glaube ich grob umrissen, was ich dir gleich zeigen darf.
Dann machen wir einmal die Bilder der Studie auf.
So. Und das hier. Ups, das war mal recht das falsche. Ups, aber wir sind noch nicht ganz durch. Das habe ich jetzt etwas vergessen. Tut mir leid.
Gut, genau. Du siehst jetzt so eine Benutzeroberfläche.
Hierbei auch wieder das gleiche grob. Erkennst du ungefähr, was dieses System könnte? Was könntest du jetzt dort einstellen zum Beispiel?
Also ich kann mit dem Ding telefonieren, Radio hören und mein Fahrrad, Auto, was auch immer ich fahre navigieren.
Und jeweils drunter habe ich dann zwei Buttons oder zwei Icons, die dann Funktionen drunter gelegt sind.
Kannst du mir beschreiben, wie die Funktionen ausschauen?
Ja, also Telefon, klar ist einmal Telefon abnehmen und denke mal daneben ist dann die Kontakte.
Dann bei der Navigation ist, das eine ist Route denke ich mal, das link und das rechte ist Heimatadresse.
Und beim Radio denke ich mal, das ist Radio an und Sendersuche.
Okay, ja sehr gut. Hier hinter dem Navigationssystem ist ja so eine Karte.
Könntest du dir vorstellen, also wie sieht die für dich aus? Kannst du da was rauslesen ungefähr?
Wenn du jetzt wüsstest, so sieht die Karte von zum Beispiel deinem Zuhause aus.
Du könntest wieder zurück jetzt rein, wenn du das Bild siehst, sagen wie weit du weg wärst.
Wenn jetzt zum Beispiel, ich zeige es mal ein, hier jeder Zuhause wäre.
Also wie du laufen müsstest grob.
Ja, ja, weil ich benutze ja auch Maps.
Genau, aber jetzt rein von der Visualisierung her, also dass du die Linien hier siehst.
Ja, ja klar.
Okay, alles klar.
Ist mir klar, also wenn ich jetzt hier unten wäre, wüsste ich, ich müsste jetzt hier die Straße weiter folgen.
Zwei Querstraßen links, dann runter.
Okay, alles klar.
Gut, dann gehen wir jetzt wirklich in den anderen Teil rein, nachdem wir das gemacht haben.
Und zwar nochmal das hier hinzu und das hier auf.
So, nochmal das hier auf.
Okay, genau, wir fangen mal an.
Das ist jetzt so ein Simulationstool, mit dem wir jetzt versuchen,
das, was du beschrieben hast, mal zu schauen, ob das jetzt korrekt nachgebildet wurde
und wie das Ganze dann aussieht.
Das heißt, in dem Fall, ab sofort kannst du dich frei bewegen.
Du kannst theoretisch, wenn du irgendwie brauchst, auch noch deine Lupe zu Hilfe nehmen oder so.
Genau, so, wir haben jetzt als erstes mal so eine Visualisierung.
Ich mache sie mir mal kurz an den Mauszeiger.
Und vielleicht siehst du das jetzt hier im linken Bereich.
Da ist jetzt ja so ein Blob.
Du hattest ja vorhin beschrieben, dieser Punkt, der dich regelmäßig ärgert.
Wenn du den jetzt vergleichst mit dieser Visualisierung, wie viel Ähnlichkeit ist da da?
Wie sieht das für dich aus? Kommt das hin?
Nee, also der ist zu groß und oft zu präsent.
Okay, wenn ich den jetzt zum Beispiel ein bisschen kleiner mache.
Kommt schon eher hin, aber etwas durchsichtiger.
Also was ist durchsichtiger, das, was gezeigt wird oder das, was du siehst?
Also der ist nicht so milchig, der irritiert nur.
Also der ist nur wie so ein Stück Butterbrotpapier.
Er ist im Dunklen.
Da fehlt immer ein kleines Stückchen Bild dann in der Mitte.
Okay, ich versuche mal was.
Oh, der ist sehr groß.
Das dauert jetzt eine kurze Sekunde, weil ich das einstellen muss.
Der ist immer noch zu groß.
Ja, da kommen wir jetzt schon eher hin.
Genau, und wenn man den jetzt irgendwo drüber nimmt.
Du kannst auch gerne mit der Maus mal das suchen. (Teinnehmer stellt simulator jetzt selbst ein)
Wenn man den jetzt irgendwo drüber nimmt.
Oh sorry, ich bin gerade aus dem Mauspad gekommen.
Ja, das käme so hin.
Das, was ich habe, ist noch ein bisschen durchsichtiger als das hier.
Aber so langsam kommt es hin.
Blöderweise fehlt dann eben Text.
Dann würde ich ganz kurz für das Protokoll ein Screenshot machen davon.
Hab ich das jetzt gemacht?
Ich mache lieber zwei, drei mehr.
So ist es.
Und nur 100% sicher zu sein mal noch mit dem Handy.
Weil ich vertraue dem gerade nicht.
Genau, dann haben wir den Punkt mal beschrieben.
Ich schaue mal, ob ich noch etwas anderes habe, was in die Richtung geht.
Dann würde mich noch interessieren.
Du hattest vorhin beschrieben eingangs, dass du Augen zittern hast.
Hast du das aktuell jetzt gerade oder ist das irgendwie zu Uhrzeiten?
Das ist immer da.
Man merkt es, wenn ich nicht länger auf irgendwas konzentriere,
dass die Pupillen flackern.
Ich selber kriege es gar nicht mit.
Das sieht nur derjenige, der mir gegenüber ist.
Dass es unruhig ist. Für mich ist das im Normalzustand.
Also ich frage mal, wenn ich das jetzt zum Beispiel einschalte (Nystagmus filter)
dann sieht das für dich jetzt extrem aus.
Für meinen Gegenüber würde das so aussehen.
Ich nehme es aber gar nicht wahr.
Ich kompensiere das schon.
Für mich bleibt das Bild stehen.
Dieses Zittern nicht wirklich.
Das sieht nur mein Gegenüber, wie gesagt.
Kann es dann sein, dass vielleicht solche Effekte auftreten? (Doppelbilder filter)
Also dass das Bild sich doppelt öffnet?
Keine Doppelbilder, kein Verschwimmen.
Da bin ich zum Glück weit weg von.
Ich habe mich auch ein bisschen eingelesen.
Ist das dein diagnostizierter Nystagmus?
Ja.
Jetzt fangen wir ja doch an mit Latein (lachen)
Ich bin zwar auch Informatiker,
aber ein bisschen habe ich mich eingelesen.
Ich mache mal hier die Weitsichtigkeit so ein bisschen an. (Weitsichtigkeit filter)
Du darfst auch so gerne so nachkommen, wie du willst.
Dass das irgendwann mal so trifft,
wenn du die Sehne sehen würdest.
Das ist mir zu verschwommen.
So war es noch nie. (Filter wird gemildert)
Ja, da kommen wir jetzt langsam zu.
Du darfst auch gerne, wenn du willst,
die Maus einmal in die Hand nehmen
und den Mausseil auf diesen kleinen weißen Punkt richten.
Dann kannst du vielleicht mal für dich selbst einstellen,
bis du dann sagst, das kommt hin ungefähr.
Jetzt ganz klar.
Genau, je weiter links du gehst ...
Ja, so.
Ohne Brille mit ...
Okay.
Ich mache wieder meinen obligatorischen,
doppelten Screenshot.
So.
Dann ...
gehen wir mal noch die anderen Sachen schnell durch.
Genau.
Merkst du einen Unterschied,
wenn ich jetzt den Regler hier bewege? (Farbenblindheits filter)
Nicht wirklich.
Hätte mich jetzt irgendwie nicht so ...
Das war jetzt nämlich die Farbigkeit des Bildes.
Das Gesamtbild.
Genau, fürs Protokoll war das jetzt gerade die Protanomalie.
Genau.
Das ist jetzt also praktisch
die Farbigkeit des Bildes.
Genau, das ist jetzt also praktisch ...
Es bleiben nur noch Gelbtöne im Bild
und Rot- und Grüntöne verschwinden.
Richtig.
Auch wenn du jetzt zum Beispiel einen der Pylone anguckst.
Ja, ja, ich war jetzt aber ...
Stimmt.
Ich habe mich so auf das Gelb von den Jacken konzentriert.
Und bei dem Gelb von den Jacken ändert sich da was?
Wenn ich jetzt den Slider die ganze Zeit von links nach rechts mache?
Also meiner Meinung nach nicht wirklich.
Okay.
Ich glaube, das Gelb bleibt, aber ...
Ich versuche es mal so, das ist jetzt
Deuter fürs Protokoll.
Ist hier dann ein merklicher Unterschied?
Die werden blasser.
Die Pylone werden grün.
Also so ein komisches
Gammelspinatgrün.
Ja, das kommt gut hin.
Okay, und dann noch
Tritanomalie fürs Protokoll.
Das ist ja völlig weiß.
Das wird weiß? Ja, die Jacken sind jetzt weiß.
Der Bus hinten, das ist auch weiß.
Kannst du mal mit dem Finger kurz drauf zeigen, was du meinst?
Also das am Bus.
Diese Zeichnung auf dem Bus.
Ja, die Jacken verlieren Farbe.
Jetzt muss ich gucken, was die Pylonen ...
Die Pylonen wären richtig giftig rot.
Das hat dann schon
ein unangenehmes Rot.
Und hier meinst du dann auch ... (Monochromie filter)
Alles weiß im Bild.
Okay, dann ...
Ich komme euch hier mal dazu.
Gerade weil wir vorhin es hatten von der Mütze von diesem Mann hier in dem Bild.
Ich würde jetzt einfach mal
was ausprobieren. Wenn ich jetzt
das hier mache, ist das vielleicht so ein Effekt, der auf einem der beiden Augen
auftritt, dass es so ein bisschen verblasst.
Also es kann auch noch nicht sein, dass es heller wird.
Wie gesagt, es ist jetzt einfach nur
die Abgrenzung der Mütze vor dieser Scheibe.
Die fehlt mir dann im Bild.
Hätte der jetzt eine weiße Mütze, wäre das alles kein Problem.
Dann wäre die weiße Mütze natürlich vor dieser dunklen Scheibe
sofort zu sehen gewesen.
Verstehe.
Ich denke immer dunkelblau und braun, das kann der nicht so.
Also kann ich ...
Okay.
So etwas hast du nicht, oder?
Das hatten wir schon.
Das sind Löcher.
Zum Glück nicht. Keine Löcher im Bild.
Das war die Retinopathie.
Dieses Rauschen, was du vorhin beschrieben hast.
Je weiter es weggeht, desto mehr wird es rauschen.
Ich versuche jetzt mal hier die Intensity ganz hoch zu stellen.
Das war bei Teichopsia fürs Protokoll.
Kommt das hin? Man sieht jetzt hier zum Beispiel so eine Linie,
die rauscht vielleicht.
Ist das ungefähr das Rauschen, was du dann auch wahrnimmst weiter weg?
Das hat bis zum Haus oder so,
würde ich normal klar sehen.
Die halbe Strecke zwischen hier und dem Haus,
was da nachkommt, das würde dann für mich
wie so eine grau-grüne Mauer ergehen.
Wenn ich da jetzt ein Stückchen weg bin,
dann sehe ich vorne
diese Hochstand vom Jäger.
Wenn dann ein Stückchen weiter weg,
dann ist das für mich grau-grün, eine Mauer.
Da kann ich dann keine einzelnen Bäume,
wo dann Weg reingeht.
Das ist dann für mich.
Das sind dann 30, 50 Meter.
Das haben wir auch nicht so
dynamisch verschlieren im Bild.
Siehst du vielleicht gerade, dass da was passiert?
Ja, die Überwege sehen ein bisschen vor.
Ne also so verziehn oder so ne das nicht
Du musst das nachlesen.
Eine Sekunde.
Zur Lichtempfindlichkeit.
Die Lichtempfindlichkeit äußert sich dann
bei dir im Schmerzen im Auge,
wenn du ins Licht schaust?
Die erste Frage ist,
ist es ein Schmerz?
Nein, nicht direkt ein Schmerz.
Es ist unangenehm,
und das Bild verschwindet.
Das ist so, wie wenn du hier geblendet wirst.
Kurz, dann ist das Bild weg.
Ich muss dann irgendwie jetzt hier so
mein Lichtfilter ein bisschen...
Dann kann ich entweder ein Bild herstellen,
was für mich Kontrast hat,
wo ich dann wieder Umriss habe.
Kommt das vielleicht hin? (Lichtempfindlichkeits filter)
Ja, da würde ich dann schon... (zieht verdunkelte Filter Brille auf)
Dann habe ich wieder Kontrast.
Dann wird der Blendeffekt dann weggenommen.
Du müsstest jetzt die Brille aufziehen.
Was mich jetzt explizit interessiert.
Das ist jetzt simuliert auf dem Bildschirm.
Das ist jetzt ja gerade normal.
Wenn ich jetzt z.B. die Lichtempfindlichkeit
hochdrehe,
und wenn man sich z.B. diesen Opel Corsa anschaut,
dann passiert da ja was.
Kommt das ungefähr mit dem hin,
wie du z.B. einen sonnigen Tag diesen Opel Corsa
auch wahrnehmen würdest?
Der blaue oder der weiße?
Der weiße.
Ja. Ja.
Das Bild fängt dann an,
bei starkem Licht,
so wie jetzt,
so eine schwammige Konsistenz zu kriegen.
Sehr helle Objekte werden dann blendend und klumpig.
Ich könnte jetzt an dem Auto keine Einzelheiten mehr wahrnehmen.
Ich sehe nur, dass der schwarze Räder hat.
Das sind die einzigen Einzelheiten,
die ich noch erkennen könnte an einem weißen Auto.
Du kannst auch gerne deine Brille verwenden.
Das ist jetzt ja gerade die Simulation.
Kommt es dann hin mit dem,
wenn z.B. sehr die Sonne scheint
und die Lichtempfindlichkeit auftritt?
Oder gibt es da irgendwo Unterschiede?
Wenn es irgendwo Unterschiede gibt, auch gerne sagen.
Ja ne es ist schon (nicken). Von der Helligkeit ist es jetzt
ein normaler sonniger Tag.
Wenn ich jetzt versuche mit Filter,
dann habe ich natürlich, die Kontraste sind besser.
Ich sehe jetzt immer noch nicht wirklich viele Einzelheiten
an dem weißen Auto.
Im Vergleich zu dem, siehst du jetzt?
Das ist jetzt Nachmittag.
Da sieht man jetzt auch Lampen am Auto,
Nummernschild und ein Schweller unten.
Das kann man jetzt erkennen.
Wenn du vor die Türe trittst,
für dich würde das dann auch so die Wahrnehmung sein,
dass die Schweller verschwinden, die Lichter usw.
Ja
Oder es ist jetzt gerade künstlich erzeugt
und das passt gar nicht.
Jetzt sehe ich auch die Einzelheiten wieder ohne Brille.
Ich habe es gerade rausgenommen.
Auch da werde ich es mit Filter nicht erkennen.
Weil es jetzt ein Bildschirm ist.
Es ist ja künstliches Licht, wenn man so will.
Ich könnte es jetzt nicht unterscheiden
zwischen mit und ohne.
Dann mache ich da mal ganz kurz
auch wieder meinen obligatorischen Screenshot.
Das hatten wir nicht. (Peripherer Sichtfeld verlust filter)
Das hat nichts mit mir zu tun.
Die Trübung der Linse.
Man hat ja künstliche Linse reingemacht.
Das war ja auch ein Katarakt am Ende des Tages, oder?
Nein, das war jetzt grauer Star.
Da ist eine Linsentrübung.
Die Linsentrübung kann nur entfernt werden,
indem man dann die Originale absaugt.
Dann ist eine winzige Plastifolie
im Auge entrollt.
Die positioniert und dann fixiert.
Kannst du dich noch ungefähr erinnern,
wie du die Welt wahrgenommen hast,
als bevor der Operation?
Es wurde verwaschener.
Die Bilder wurden komplett verwaschen,
weil es wurde dann alles so ein bisschen hell grau.
(Cataract filter angeschalten)
Da ist jetzt ein Grünstich mit drin.
Das ist ein bisschen zu arg.
Das ist zu dunkel.
Du kannst auch gerne, wenn du willst,
versuchen, das selber ein bisschen einzustellen.
Der untere macht die Helligkeit,
und der obere macht die Stärke des Einflusses.
Wie stark sich das auswirkt.
Du kannst mal versuchen, ob wir damit hinkommen.
Das ist zu viel. (Teilnehmer verstellt selbstständig Regler)
Das ist ein gräuliches Bild.
Ein gräuliches Bild.
Von der Farben aus so grau.
Nicht von grauselig.
Ein bisschen verwaschen.
Als ob immer ein leichter Nebel über dem Bild liegt.
Das ist dann, wie gesagt,
grauer Star, die Trügung der Linsen.
Da legt sich ein Film dahinter.
So wie das jetzt auf dem Display dargestellt wird,
gibt es da noch Unterschiede zu dem,
was wir hier sehen.
Das kommt so ungefähr hin.
Es ist ein verwaschteres Bild.
Die Farbinstensität war im Weg.
Ich versuche mal noch ganz kurz etwas. (Schaltet brightness und contrast zu)
Das ist zu viel.
Ein bisschen mehr dazugeben.
Und wenn wir jetzt noch die Farben...
Was passiert mit den Farben?
Die Farben werden jetzt intensiver.
Die Farben sollen nicht so intensiv sein.
Doch, doch.
Das Blaue müsste noch ein bisschen mehr sein.
Okay, verstehe.
Ja, so ungefähr.
Das ist wieder zu dunkel.
Vielleicht noch hier ein bisschen.
Nee.
Hier war meine (Einstellung) vorne Stück näher dran.
Der obere Stück weiter nach vorne.
Wo war so etwas vorhin bei dir?
Der obere war vorne ungefähr auf der Hälfte.
Nee, nach vorne.
Also hier ungefähr.
Du darfst auch gerne wieder selber einstellen.
Das kommt dem jetzt näher.
Aber es ist noch nicht ganz da, oder?
Ja, das war vor 7 Jahren her.
Dann lässt das Hirn auch ein bisschen nach.
Aber es war auf jeden Fall in die Richtung.
Ich habe zwar Farben noch wahrgenommen,
aber das ganze Bild war immer leicht mit Grauton
und leicht verwaschen, als ob ein leichter Nebel drüber lieg.
Das würde ich mir ganz kurz aufschreiben.
Oh, sorry.
Nee, ich versuche gerade ein bisschen zu basteln.
Sieht das ja noch?
Nee, das ist zu dunkel.
Das ist zu hell.
Also die Farbigkeit hat auch abgenommen, oder?
Eigentlich schon.
Dann kannst du vielleicht hier draufklicken auf das drüber.
Und dann einmal...
Ich mache es mal kurz an.
Es will gerade nicht.
Ich mache noch einmal kurz ein und aus.
Da müsste ich wahrscheinlich kurz neu starten.
Okay.
Dauert eine Sekunde, sorry.
Ja, aber das Bild sieht dem schon sehr ähnlich aus.
Sieht sehr ähnlich.
Ich würde trotzdem ganz kurz
einmal versuchen,
wo eines mit den Farben noch hinzufügen.
Schön.
Aber es ist so interessant.
Das Originalbild und dann das, wenn man es verschiebt.
Was eigentlich für gravierende Unterschiede sind.
Im Sinne von?
Also ich bin immer super neugierig.
Ich sehe jetzt mit links das Bild klar.
Weil die Linse ist ja zurzeit nicht betroffen.
Und das Bild selber ist ja richtig intensiv.
Und wenn man jetzt den Filter nur ein bisschen zieht...
Also hier kann man dann theoretisch
die Farbigkeit ein bisschen ändern.
Ja, aber das nimmt jetzt nicht wirklich...
Ja, das ist nicht wirklich schön.
Ich glaube, wenn man mit dem arbeitet,
das ist dann zu intensiv.
So arg hat es die Farben nicht weggezogen.
Okay, gut.
Dann fehlt da so ein bisschen noch in der Kontrastsensivität
fürs Protokoll so die Farbigkeit,
dass die noch ein bisschen schwindet, richtig?
Nee, die Farbigkeit war mehr da noch.
Die Farbigkeit war mehr da?
Ja, das war nicht ganz so verwaschen, wie es jetzt hier ist.
Also eher so wie die erste Einstellung,
wie wir das hatten, bei diesem Ding drunter.
Diese beiden Einstellungen.
Dass die Farben eigentlich noch da sind,
aber nicht so intensiv.
So Einfüllerscheinungen,
sind die irgendwann mal aufgetreten,
dass es sowas gab?
Wir fahren hier gerade mal ein bisschen rum.
Jetzt bin ich hier gerade an meinem Zebrastreifen zum Beispiel.
Nee.
Ich weiß schon, Würmer.
Das haben ganz viele bei uns.
Dann sind wir eigentlich durch mit dem Tool.
Wir haben jetzt alles einmal durchgemacht.
Und dann würde ich sagen,
dass wir zum abschließenden Teil der Studie kommen.
Wir sind auch zeitlich ganz gut dabei.
Und zwar ...
Genau.
Ich habe gerade diese Simulationssoftware gezeigt.
Wenn du dir jetzt vorstellst, dass so ein Designer
so ein Hilfsmittel auf seinem Computerbildschirm verwendet,
um praktisch die Symptome
von einer Sehbehinderung zu simulieren.
Was sind deine allgemeinen Gedanken dazu?
Da müsste ich wissen, in welche Richtung der Designer denkt,
wie er diese Software einsetzen will.
Will der jetzt in Arztpraxen simulieren,
wie der Patient sehen kann?
Will der jetzt der Öffentlichkeit zeigen,
wie ein Sehbehinderer die Welt wahrnimmt?
Das sind dann die Fragen.
Für was soll es eingesetzt werden?
Wir hatten uns ja vorhin dieses Bild angeguckt.
Mit der Karte.
Jetzt sitzt er bei einem Automobilhersteller,
worauf irgendwo Leute in ihren Büros sitzen.
Und die machen so etwas als Job.
Jetzt wäre die Idee, dass man das, was ich gerade gemacht habe,
mit dem Einstellen abnimmt.
Und dass die das jetzt sich angucken können.
Wie wir das gerade eben eingestellt haben.
Mit diesem Punkt und diesem Verwaschen usw.
Das als Kontext sozusagen.
Also eigentlich, um die Simulation
oder jetzt hier das Programm
einem Sehbehinderten anzupassen.
In dem Fall wäre es schon die Möglichkeit,
man kann alles anpassen.
Und man kann sich jetzt angucken,
was man hier gerade designt,
als Designer mit diesem Tool.
Und kann dann jetzt z.B. sehen,
mein Design nachher aus im Fahrzeug oder irgendwo anders aus.
Kann auch ein Architekt sein.
Wenn eine Person mit einer Sehbehinderung
das auch nutzen möchte.
Ah, also Öffentlichkeitswirkung?
Also als Vorvisualisierung.
Aber wie sieht das dann zum Schluss aus,
wenn ich es fertig gebaut habe?
Wie nimmt die Bevölkerung das wahr mit einer Behinderung?
Und wie sind deine allgemeinen Gedanken dazu?
Also sind wir ja doch bei dem,
wie kann ich jemanden näherbringen,
wie ein Sehbehinderter die Welt wahrnimmt.
Da sind wir ja doch bei dem Thema.
Genau, und er verwendet das jetzt z.B. im Alltag.
Das fertige Tool.
Okay, aber da ging es jetzt wirklich nur um
von Sachen, die ich jetzt
einem Sehbehinderten näher bringe.
Nee, also vielleicht, okay.
Okay, okay.
Ich versuche mal ein bisschen weiter auszuräumen.
Ich stehe morgens auf und arbeite
bei Mercedes z.B.
Dann gehe ich ins Büro und mein Chef hat mir die Aufgabe gegeben,
ja, mach doch bitte jetzt eine neue Benutzerschnittstelle,
eine neue Oberfläche auf unseren Bildschirmen.
Aber die soll auch bitte verwendet werden können
von Menschen mit Sehbehinderung.
Und dann gehe ich her und denke mir erstmal,
was muss ich jetzt da beachten?
Dann gibt es z.B. Sachen, so Guidelines theoretisch.
Aber ich bin jetzt so hier,
ich bin jetzt heute hier und mache das auf mein Programm,
wo ich meine Designs erstelle,
das einfach mahl oder was auch immer.
Und dann kann ich einfach mit einem Klick das anmachen,
was wir gerade eben gesehen haben, dass z.B. der braune,
der graue Punkt auf dem Bild überlagert wird
oder der graue Punkt, der auf das Telefon überlagert wird.
Genau, und das macht er und denkt sich dann
oder versucht es dann eben praktisch zu verwenden,
um einfach in seinem Design mit einzubauen.
Also um dann halt zu gucken,
wie sieht denn jetzt mein Design aus z.B. durch Anonyms Augen?
Wie sieht jetzt mein Design aus?
Klar, eine Simulation,
um Defizite aufzudecken.
Jetzt kommen da Sachen näher, rein mit dem Kopf.
Das haben wir auf den Nagel getroffen.
So musst du jetzt erst in den Kopf,
musst du das jetzt erst mal in die richtige Bane kommen.
Kein Problem.
Und was ich jetzt dazu sage, wie ich das finde.
Genau, ja.
Die Idee ist super.
Jetzt könnte ich wieder sagen,
aber gibt es denn so viele Sehbehinderte, die es offiziell zugeben
für die das relevant wäre,
das dann zu erforschen.
Also ich habe immer das Gefühl,
uns gibt es so unter der Hand,
zwar ganz viele, aber so ganz öffentlich,
wollen die Leute sich irgendwie nie dazu bekennen,
dass sie eigentlich dazugehören.
Deshalb weiß ich immer nicht, ob das dann,
aus meiner Sicht wäre es natürlich eine tolle Sache,
wenn jemand der Designs erstellt,
dann auch auf uns eingeht.
Das ist völlig klar.
Aber ob man damit reich werden kann, das ist dann die Frage,
weil, wie gesagt, die meisten Sehbehinderten...
Aber wir Wissenschaftler werden eh nicht reich.
Aber die meisten Sehbehinderten, die sagen, ich?
Ich weiß, ich bin gesund, ich habe doch nichts.
Es gibt ganz viele Leute,
die mit uns gar nichts zu tun haben.
Wie gesagt, die Idee ist super.
Ich weiß eben nicht, ob das jetzt wirklich so ein...
So ein?
Ja, so ein herausragendes Nutzen.
Da fehlt mir irgendwie der Zugang wahrscheinlich jetzt noch ein bisschen.
Oder ich weiß einfach, wie bockig unsere Leute sind.
Okay, verstehe.
Wie gesagt, die Idee selber ist super.
Also, gut.
Ich stelle dir noch die letzte Frage.
Dann gehen wir ein bisschen in ein offeneres Gespräch.
Hast du vielleicht irgendwelche Bedenken,
wenn jetzt so ein Designer, so ein Simulator verwendet?
Nein, wieso?
Ein Simulator ist ja dafür da, um das Leben technisch erst mal darzustellen,
um im Kopf zu machen, wie könnte das aussehen?
Das sind ja alles nur Planenspiele, Simulatoren.
Da kannst du nichts kaputt machen,
da kannst du keinen verärgern damit.
Sondern das ist für dich ganz alleine nur ein Spielzeug. Sagen wir das mal so in Gänsefüßchen.
Das ist ja nur ein Spielzeug für dich,
der es benutzt, um jetzt irgendwas darzustellen
oder irgendwelche Abläufe dann darzustellen.
Also ich habe da Null Bedenken.
Okay, also...
Es ist ja eine Software, die Nutzen bringen soll.
Genau, also mit dem Simulator nochmal.
Nur um es nochmal ganz klar festzuhalten,
ist gemeint dieses Überlagern von zum Beispiel diesem Bild
mit dem grauen Punkt. Dieser graue Punkt ist der Simulator.
Ja klar, es soll ja nur dargestellt werden,
wie sieht der andere die Welt.
Okay, alles klar.
Dann nochmal, du hattest gerade eben...
Also jetzt sind wir offiziell mit dem strukturierten Interview.
Jetzt ist mir gerade eben noch eine kurze Frage eingefallen.
Genau, du meintest, das wäre so ein Spielzeug.
Das war jetzt in Gänsefüßchen das Spielzeug.
Nene, das ist schon ernst zu nehmen.
Wenn du da jetzt das so beschreibst, glaubst du,
es könnte ausreichen?
Also glaubst du, ich mache das jetzt an zum Beispiel den Simulator
und die Mütze von dem Mann verschwindet.
Vielleicht sollte ich, wenn ich jetzt zum Beispiel das Bild irgendwo
in einem Design verwenden will, eine weiße Mütze verwenden.
Das habe ich jetzt entdeckt.
Aber glaubst du, mit so einem Simulator kann ich wirklich alles entdecken
oder wird es vielleicht irgendwo noch Probleme geben?
Alles ist nachbesserbar.
Hundertprozentig wird auch das Programm
nicht wirklich alle Fehler oder alle Schwachstellen aufdecken
Jemand setzt sich da vor, vielleicht auch nach drei oder vier Jahren
und sagt, aber da hätten wir noch was machen können.
Das ist ja immer so.
Das ist ja immer fortschreitend.
Okay, gut.
Irgendjemand kommt dann bestimmt auch auf die Idee,
dass man das Chinesisch noch gleich hier drunter mit Untertitel machen könnte.
Ich meine, irgendjemand kommt dann da drauf.
Rechtsaußen ist ein Verkehrsschild auf Chinesisch.
Ich meine, das sind alles so Kleinigkeiten.
Das ist dann eine Sache,
wo man dann einfach jetzt hier 20 Leute hinsetzt
und die müssen eine Woche lang dieses Bild angucken
und sagen, was fällt mir da dran auf?
Und dann kommen sicher 100 oder 200 verschiedene kleine Punkte,
wo man sagt, da könnte man auch besser.
Aber das ist bei jedem Programm so.
Deshalb gibt es ja auch nichts.
Glaubst du,
so ein Programm,
wie könnte es jetzt so dem Prozess helfen,
um das vielleicht festzuhalten?
Ja dass der jenige sich dann ...
Ich komme von der Schiene nicht weg,
dass der jene sich dann auf uns einfühlen kann
oder irgendwie einpendeln kann auf unsere Sicht der Welt.
Irgendwie bin ich auf der Schiene hängen geblieben.
Glaubst du, das klappt gut jetzt gerade mit dem Tool,
was ich jetzt gerade eben gezeigt habe?
Ich weiß jetzt ja deine Einstellungen.
Aber wie gesagt, das ist ja ganz persönlich für mich.
Wir hatten ja jetzt nur das eine Bild,
was wir jetzt hier begutachtet haben.
Ich denke mal schon, dass das Ding
in der Schiene ist.
Man muss jetzt wieder einen ganzen Satz finden.
Ich denke mal schon, dass das Nutzen bringt.
Aber ich bin ein Mensch,
nicht immer mit diesem Aber.
Man müsste es eben weiter testen können.
Wie gesagt, jetzt mit dem einen Bild,
das war jetzt schon toll,
dass ich das einstellt und variieren konnte.
Aber wie das jetzt bei einer ganzen Serie von Einstellungen ist,
weiß ich eben nicht.
Es wird sicher funktionieren.
Plus, wie gesagt, da müssten wir dann Probanden haben,
die dann über viele Wochen wahrscheinlich
das Ding auf Herz und Nieren prüfen
und mit allen möglichen Einstellungen
dann umtesten.
Alles klar, möchtest du noch etwas Abschließendes sagen?
Ich bin zufrieden mit dem.
Dann beende ich an der Stelle die Aufnahme.